Tracheostomy Care 
العناية بفتحة القصبة الهوائية 
 
Definition 
التعريف 
• A tracheostomy is a surgical opening in the neck into the trachea. 
فتحة جراحية في الرقبة تصل إلى القصبة الهوائية. 
• A tracheostomy tube is inserted to maintain airway patency. 
يتم إدخال أنبوب للحفاظ على مجرى هوائي مفتوح. 
• It bypasses upper airway obstruction and aids ventilation. 
يتجاوز انسداد مجرى الهواء العلوي ويساعد في التهوية. 
• Requires skilled airway management to prevent respiratory arrest. 
يحتاج إلى مهارة عالية لمنع توقف التنفس. 
 
Surgical Procedure 
الإجراء الجراحي 
• Done in OR or bedside under general anesthesia. 
يتم في غرفة العمليات أو بجانب السرير تحت تخدير عام. 
• Incision (stoma) is made below cricoid cartilage into trachea. 
يتم عمل فتحة أسفل الغضروف الحلقي في القصبة الهوائية. 
 
Types of Tracheostomy

أنواع فتحة القصبة 
1. Temporary (e.g., major head & neck surgery). 
مؤقتة (في جراحات الرأس والرقبة. 
2. Permanent (after total laryngectomy). 
دائمة (بعد استئصال الحنجرة الكامل. 
 
Indications 
الدواعي 
1. Upper airway obstruction (trauma, tumor, foreign body). 
انسداد مجرى الهواء العلوي. 
2. Excess secretions. 
إفرازات كثيرة يصعب إخراجها. 
3. Mechanical ventilation >14 days. 
تهوية صناعية أكثر من14 يوم.  
4. Failed endotracheal intubation. 
فشل التنبيب الرغامي. 
 
Types of Tracheostomy Tubes 
أنواع أنابيب القصبة 
1. Cuffed tube 
Used for mechanical ventilation (closed circuit). 
يستخدم مع أجهزة التنفس الصناعي. 
2. Cuffless tube 
Used before decannulation. 
يستخدم عند التحضير لإزالة الأنبوب. 
 
Complications 
المضاعفات 
• Tube dislodgement (loss of airway) 
خروج الأنبوب وفقدان المجرى الهوائي

• Skin breakdown 
تقرح الجلد 
• Tracheoesophageal fistula 
ناسور بين القصبة والمريء 
• Infection 
عدوى 
• Hemorrhage 
نزيف 
• Airway obstruction 
انسداد مجرى الهواء 
 
Equipment 
الأدوات 
• Sterile & clean gloves 
قفازات معقمة وعادية 
• Sterile dressing & gauze 
شاش وضمادة معقمة 
• Normal saline 
محلول ملحي 
• Hydrogen peroxide (if policy allows) 
بيروكسيد الهيدروجين (حسب السياسة 
• Suction catheter & apparatus 
قسطرة وجهاز شفط 
• Cotton applicators 
أعواد قطنية 
• New ties or Velcro holder 
أربطة جديدة 
• Scissors 
مقص 
• Oxygen source & pulse oximeter 
مصدر أكسجين وجهاز قياس التأكسج

Procedure of Tracheostomy Care 
خطوات العناية بأنبوب القصبة 
Step Nursing Action (English) الإجراء (عربي Rationale (السبب) 
1 Wash hands غسل اليدين Reduce infection 
2 Wear PPE ارتداء وسائل الحماية Prevent 
contamination 
3 Hyperoxygenate & suction إعطاء أكسجين وشفط Prevent hypoxia 
4 Remove soiled dressing إزالة الضمادة المتسخة Assess stoma 
5 Wash hands & new gloves غسل اليدين وارتداء قفازات
جديدة Infection control 
6 Replace disposable inner cannula استبدال الأنبوب الداخلي Maintain patency 
7 Prepare sterile field (non-
disposable) تجهيز حقل معقم Maintain sterility 
8 Remove inner cannula 
counterclockwise 
إزالة الأنبوب عكس عقارب
الساعة  Ease removal 
9 Apply oxygen source وضع مصدر أكسجين Maintain 
oxygenation 
10 Clean inner cannula with brush تنظيف الأنبوب بفرشاة Remove secretions 
11 Rinse with saline شطف بمحلول ملحي Remove debris 
12 Dry cannula تجفيف الأنبوب Prevent infection 
13 Reinsert & lock clockwise إعادة الإدخال مع القفل Secure placement 
14 Clean stoma (far to near) تنظيف حول الفتحة Prevent 
contamination 
15 Dry skin & apply lubricant تجفيف الجلد ووضع مرهم Prevent breakdown

Step Nursing Action (English) الإجراء (عربي Rationale (السبب) 
16 Place V-shaped gauze وضع شاش على شكل V Protect skin 
17 Change ties تغيير الأربطة Secure tube 
18 Insert 2 fingers under tie إدخال إصبعين Not too tight/loose 
19 Hyperoxygenate & suction أكسجين وشفط Clear airway 
20 Reassess respiration تقييم التنفس Ensure stability 
21 Discard supplies التخلص من الأدوات Safety 
22 Wash hands غسل اليدين Hygiene 
23 Document procedure توثيق الإجراء Legal record